[Dream of golden years]
Mengulang satu tahun ajaran?
[Tahun 2006]
Keluarga kita mana punya kondisi
untuk dia buang-buang setahun lagi?
Biasanya nilainya lumayan bagus.
Kalau bukan karena demam
saat ujian nasional,
pasti bisa masuk
universitas-universitas top.
Kalau ujian sekali lagi, memang pasti
bisa dapat hasil yang bagus?
Lulusan universitas-universitas top,
[Brosur Perkenalan Universitas]
memang pasti bisa dapat
pekerjaan yang bagus?
Lebih baik suruh dia daftar
Universitas Normal
atau program pendidikan terarah.
Setelah lulus, sudah bisa langsung kerja.
Juga tidak mengharapkan
dia merawat kita saat tua nanti,
[Formulir Peserta Ujian Masuk Perguruan
Tinggi Umum Hunan Tahun 2006]
setidaknya jangan minta uang
dari kita lagi.
Kecilkan suaramu.
Nanti anak dengar.
[Universitas Normal Guangdong]
[Pengetahuan mengubah nasib]
[Episode 4: Pengetahuan Mengubah Nasib]
Bagaimana?
Pelan sedikit, Kak Meng.
Apa surat dari Xiaolan?
Bukan?
Surat dari Jiang Yan?
Banyak sekali suratnya.
Kalian berdua masih kirim-kiriman surat?
Aku bahkan tidak tahu harus balas apa.
Dia sudah pindah bertahun-tahun lamanya,
juga tidak ada yang perlu dibicarakan.
Pacaran benar-benar merepotkan.
Dia suka kamu,
kamu suka dia.
Apa yang kamu tertawakan?
Cepat atau lambat, kamu juga akan alami.
Kenapa kamu keluar lagi
di jam kerja?
Pekerjaan yang Paman Kedua aturkan
untukku itu
hanya sebuah jabatan santai.
Ada aku atau tidak,
juga tidak ada bedanya.
Tetap tempat kerjamu itu yang lebih bagus.
Oh, ya.
Minggu depan kamu sudah
harus lapor hadir, 'kan?
Aku belum putuskan mau pergi atau tidak.
Apa yang perlu dipikirkan lagi?
Bukankah hidup ini memang seperti ini?
Sekolah, kerja,
menikah, punya anak.
Sekarang sudah selesai SMA,
ya sudah waktunya kerja.
Semua orang sama.
Semua orang sama,
apa aku juga harus seperti itu?
Terus bisa lakukan apa lagi?
Paling-paling sekarang
berbisnis secara diam-diam.
Berikutnya kapan kita pergi lagi?
Aku pikirnya
minggu depan mau pergi
ke Anqing sekali lagi
untuk selesaikan urusan bisnis itu.
Menjual rokok
walaupun tidak melanggar aturan,
tapi juga tetap memanfaatkan celah,
tidak bisa bertahan lama.
Iya,
memang banyak keuntungan tidak sahnya.
Yang jelas aku ikuti semua katamu,
Kak Cheng.
Ayo, naik mobil.
Kak Chen Qing.
Kenapa kamu ada di sini?
Itu... Ini
beberapa buku pelajaran
dari kelas 1 sampai kelas 3 SMA.
Kamu baca dulu.
Terima kasih.
Lalu, soal sekolah
sudah aku tanyakan untukmu.
SMA 1 Kabupaten sekarang
menerima siswa pindahan.
Tapi bukankah kamu hanya lulusan SMP?
Jadi, harus ikut ujian dulu.
Kalau nilaimu melewati
nilai minimal masuk diploma tahun lalu,
mereka akan setuju kamu pindah masuk.
Tapi masalahnya,
tahun ini bahasa Inggris
juga dimasukkan ke dalam nilai total.
Tingkat kesulitannya mungkin
akan meningkat.
Kalau begitu, berapa nilai minimal
masuk diploma jurusan IPA tahun lalu?
Jurusan IPA?
Tahun lalu, total nilai
jurusan IPA adalah 690,
lalu nilai minimal masuknya adalah 350.
Kamu mau ambil jurusan IPA?
Xiaolan,
aku sarankan kamu lebih baik
tetap pilih jurusan IPS.
Kalau jurusan IPS, aku bisa...
Kalau begitu,
kapan ujian untuk siswa pindahan?
Senin depan.
Berarti kurang dari seminggu lagi.
Memang tugas yang berat.
Terima kasih.
Aku... Aku bantu kamu dorong gerobak.
Tidak usah.
Tidak apa-apa.
Ayo, aku...
Kamu pegang bukunya saja.
Terima kasih.
Aku awalnya memang belajar jurusan IPA.
Kalau pindah ke jurusan IPS sekarang
malah akan tamat.
Kalau begitu, aku pergi dulu.
Baik, terima kasih.
Lan.
Chen Qing memberimu
buku sebanyak ini?
Ini materi mengulang pelajaran
yang Kak Chen Qing siapkan untukku.
Aku berencana ikut ujian
SMA 1 Kabupaten hari Senin.
Xiaolan,
kamu benar-benar mau ikut ujian?
Aku ingat dulu
waktu kamu sekolah di SMP,
ibumu tanya kamu mau
melanjutkan sekolah ke SMA atau tidak,
bukankah kamu bilang tidak mau?
Kenapa tiba-tiba mau lanjut sekolah lagi?
Bukankah sudah tertulis di dinding itu,
pengetahuan mengubah nasib?
Aku rasa kata-kata itu lumayan benar.
Selain itu, aku merasa
lebih baik punya status penduduk kota.
Bukankah orang bilang
kalau masuk universitas,
baru bisa dapat status penduduk kota?
Iya.
Belajar pasti hal yang baik.
Tapi masuk universitas
tidak semudah itu.
Kita tidak perlu bersaing keras
dengan Xia Ziyu
dalam hal belajar.
Kita lebih hebat darinya
dalam banyak hal lain.
Aku rasa lumayan bagus juga Xiaolan
mau masuk universitas.
Biar Keluarga Xia itu lihat
betapa butanya mata mereka.
Kalau bisa masuk, tentu saja bagus.
Pasti bisa masuk.
Urusan kue goreng minyak
serahkan saja pada Ibu.
Kamu fokus belajar saja.
Rekan Liu Fen,
jangan mudah percaya
kabar angin, boleh tidak?
Hal ini belum pasti.
Aku mau mengulang pelajaran dulu.
Kalau beruntung,
bisa ikut ujian nasional tahun depan.
Bahasa Inggris yang sangat sulit
bagi peserta ujian sekarang,
justru menjadi keunggulanku.
Pekerjaan penjualan
perdagangan luar negeri
selama bertahun-tahun ini
tidak sia-sia kulakukan.
Pengetahuan mengubah nasib.
Di kehidupan kali ini,
aku percaya padamu sekali lagi.
Harum, 'kan?
Jangan terburu-buru,
semua ini punyamu.
Mana gerobaknya?
Xiaolan.
Gerobak, ya?
Pamanmu sudah meminjamkannya pada orang.
Selama beberapa waktu ini,
kamu mengulang pelajaran
dengan baik saja di rumah,
jangan lakukan pekerjaan apa pun.
Pergi baca buku baik-baik sana.
Di sini ada kami yang urus.
Kak Lan-mu sedang belajar.
Turun.
Sudah dengar apa yang Ibu katakan, 'kan?
Jangan terlalu keras suaranya.
Ibu, malam ini makan apa?
Makan saja terus.
Ayo, ikannya sudah datang.
Ayo.
Xiaolan,
makan sesuap ikan,
baru bisa mengulang pelajaran dengan baik.
Makan banyak ayam,
ujian dapat nomor satu.
Kak Xiaolan, kamu juga makan.
Patuh sekali.
Terima kasih, Tao.
Jangan berebutan.
Kamu makan saja sendiri.
Sudah mau pergi sepagi ini?
Xiaolan,
kenapa kamu berpakaian seperti ini?
Tidak disangka,
cantik juga.
Orang pintar
melakukan apa pun pintar, ya.
Pintar berpakaian,
belajar pun pintar.
- Xiaolan.
- Setelah dingin, tetap harus dipakai, ya.
Jangan sampai kedinginan.
Bawa dua butir telur ini.
Sudah bawa semua barangnya, 'kan?
Jangan gugup, ya.
Tunggu kabar baik dariku, ya.
Aku pergi dulu.
Aku antar kamu dengan sepeda.
Tidak perlu.
Aku pergi dulu, ya.
Lan,
jangan merasa tertekan.
Tidak lulus ujian pun tidak memalukan.
Apa yang kamu bicarakan?
Aku rasa tidak ada masalah.
Sudah berapa lama
dia tidak menyentuh buku pelajaran?
Baru mengulang pelajaran seminggu,
kalau tidak lulus pun wajar.
[SMA 1 Kabupaten Anqing]
[Kantor Guru]
Siswa Xia Xiaolan,
kamu sudah bisa mulai menjawab sekarang.
Identifikasi fonem kata.
Cari kata yang memiliki bunyi vokal
yang tidak sama.
Soal ini sungguh mengharukan.
Apa benar bukan memberikan nilai gratis?
Bu Guru, aku sudah selesai.
Ini.
Bu Guru,
kapan hasilnya akan keluar?
Paling satu atau dua hari.
Kalau lulus, aku akan minta Chen Qing
menyampaikannya kepadamu.
Baik, terima kasih, Bu Guru.
Soal ujian sekarang,
secara keseluruhan
lebih mudah dibandingkan
zaman aku mengikuti ujian nasional.
Bahasa Inggris-nya sangat dasar,
matematikanya juga tidak sulit.
Nilaiku awalnya memang tidak buruk,
ditambah lagi dengan tubuh seusia ini,
daya ingatku sepertinya juga
lumayan bagus.
Langit mengirimku kembali ke tahun 1983,
mungkin benar-benar ingin
memberiku kesempatan
untuk menjadi pemenang dalam hidup.
Bos Xia.
Kenapa?
D... Dia kenapa kemari?
Selain itu, dia keluar dari SMA 1.
Gawat.
Jangan-jangan dia benar-benar
mau ikut ujian masuk universitas?
Apa yang mau kamu lakukan?
Aku mau kirim telegram kepada Ziyu.
Kamu memang tidak bisa
diandalkan sama sekali.
Fen.
Jangan berdiri di situ lagi,
sudah dua jam kamu berdiri,
tidak capek?
Sudahlah.
Xiaolan akan pulang setelah selesai ujian.
Berdiri di situ capek sekali.
Duduk saja,
makan kuaci sedikit.
Bu!
Aku sudah pulang.
Xiaolan sudah pulang?
Bibi.
Ini kain yang baru kupilih
untuk kalian.
Jangan terus pakai
yang warna abu-abu atau biru.
Coba warna cerah bergaris seperti ini.
Dibuat jadi baju baru pasti akan bagus.
Baik, terima kasih.
Ayo minum air.
Terima kasih, Paman.
Haus, ya?
Aku masuk dulu.
Kak Xiaolan,
bagaimana ujianmu?
Dasar anak ini.
Kenapa kamu ada di mana-mana?
Xiaolan,
sudah selesai ujian,
kita jangan pikirkan lagi.
Benar.
Kami juga sudah mendiskusikannya sebentar.
Kami dukung kamu kuliah.
Kalau tidak bisa,
mulai belajar dari kelas 1 SMA.
Belajar selama tiga tahun,
ikut ujian nasional lagi,
pasti bisa masuk universitas.
Ya, benar.
Tidak penting dapat sarjana atau tidak.
Dapat masuk diploma saja sudah jadi
hal membahagiakan bagi keluarga kita.
Benar, 'kan?
Iya, benar.
Soal uang,
kamu juga tidak perlu khawatir.
Paman akan langsung pergi bekerja
untuk membiayaimu
belajar sampai lulus universitas.
Ibu juga bisa cari uang
untuk membiayaimu sekolah.
Terima kasih, Paman, Bibi, dan Ibu.
Tapi aku rasa
hasil ujianku lumayan baik.
Kalau tidak, lebih baik kalian bersiap
untuk aku ikut ujian nasional tahun depan.
Kalau begitu, kapan hasilnya keluar?
Paling satu dua hari ini.
Dengar tidak?
Dia dapat nilai yang lumayan bagus.
Ayah,
dapat nilai yang lumayan bagus itu berapa?
Dalam dua hari, juga akan tahu.
Cepat masak sana.
Iya, benar juga.
Bu Qi.
Ada orang tua murid yang mencarimu.
Baik, aku ke sana sekarang juga.
Baik.
Ayo, coba.
Panas tidak?
Baik.
Di sisi Liang sana
menyuruhku
pergi kerja dengannya.
Sekarang keluarga kita
juga butuh uang.
Jadi, aku pun langsung
memperpanjang kontrak dengannya.
Kamu sendirian di luar,
harus jaga kesehatan, ya.
Kamu jangan khawatir, di rumah ada aku.
Aku akan jaga Tao dengan baik.
Mengenai Fen dan Xiaolan,
aku juga tidak akan biarkan mereka
terima ketidakadilan.
Utamanya kamu
harus bekerja keras.
Aku juga tidak akan lelah.
Lihat Xiaolan sekarang, pengertian sekali.
Selain itu,
dia sudah punya rencana sendiri
untuk masa depannya.
Benar juga.
Setelah menghadapi kesulitan ini,
dia seperti jadi paham seluruhnya.
Tidak peduli apakah
belajar
atau berbisnis,
semua ini jalan yang baik.
Kita sebagai senior,
harus mendukungnya.
Tentu saja,
Bagaimana?
Nyaman tidak?
Nyaman.
Cium sebentar.
Apa-apaan?
Fengmei,
aku pergi dulu.
Paman.
Kamu mau keluar?
Ya, mau pergi kerja.
Lalu, mau beli beberapa barang lagi.
Kalau begitu, aku ikut Paman.
Kalau begitu, ayo pergi.
Kamu bersikeras ikut aku pergi,
apa ada yang mau dibicarakan?
Aku ada pertanyaan yang mau
ditanyakan pada Paman.
Kalau begitu, tanya saja.
Jangan misterius begitu.
Kalau begitu, aku tanya langsung, ya.
Paman.
Apa kamu benar-benar adalah tukang batu?
Bukan melakukan penyelundupan, 'kan?
Omong kosong apa yang kamu bicarakan?
Jangan bercanda seperti ini.
Waktu itu, Kak Chen Qing bilang
ada yang telepon mencarimu.
Kamu kelihatannya tegang sekali.
Aku pun merasa ada yang tidak beres.
Sebelumnya, Paman pernah mengingatkanku
kalau Zhou Cheng mungkin
bekerja sebagai penyelundup.
Jadi, aku pun berpikir
kalau bukan karena Paman
pernah melakukannya sendiri,
bagaimana mungkin bisa tahu
begitu banyak soal bidang itu?
Aku sudah tanya pada Bibi.
Penghasilan Paman sebagai tukang batu
terlalu besar.
Contohnya saja sepeda ini.
Setidaknya juga harus dua ratus, bukan?
Tukang batu mana
yang bisa membeli sepeda
dalam waktu setengah tahun?
Awalnya aku juga cuma menebak saja.
Tapi melihat reaksi Paman begini,
sepertinya tebakanku benar.
Xiaolan,
Paman benar-benar seorang tukang batu.
Hanya saja kadang-kadang,
mereka minta aku
tolong menjaga barang dan sebagainya.
Tapi aku jamin,
aku tidak pernah tanya
barang apa itu.
Tentu saja.
Aku percaya pada Paman.
Tapi bisnis yang tidak jelas asalnya
dan cepat menghasilkan uang
kemungkinan besar berbahaya.
Benar.
Cari uang memang penting,
tapi juga harus memikirkan keluarga,
bukan?
Benar.
Ja... Jadi aku...
Waktu telepon hari itu, aku sudah menolak
pekerjaan itu.
Ka... Kali ini aku benar-benar
pergi kerja sebagai seorang tukang batu.
Kalau begitu, Paman,
kalau aku bilang
aku punya bisnis yang lebih
cepat menghasilkan uang
dan ingin bermitra dengan Anda,
kamu percaya padaku tidak?
Bisnis apa?
Aku mau ke Kota Long
untuk berbisnis pakaian.
Tapi kamu 'kan masih sekolah,
bagaimana bisa berbisnis?
Justru karena
ingin fokus belajar tanpa gangguan,
makanya baru butuh bisnis
yang lebih santai
dan lebih menguntungkan.
Nanti saat aku mengulang pelajaran
dan mempersiapkan ujian,
aku akan serahkan bisnis itu pada ibuku.
Aku tahu
Paman tidak akan biarkan aku
tidak punya uang untuk sekolah.
Tapi aku sudah dewasa,
harusnya mengurus diriku sendiri.
Paman,
kamu pasti bisa memahamiku, 'kan?
Sebenarnya, Paman selama
bertahun-tahun ini
di luar sana,
juga sudah pernah melihat banyak hal.
Bisnis pakaian memang bisa dilakukan.
Hanya saja aku tidak mempunyai selera itu,
jadi tidak pernah terpikir untuk itu.
Tapi Xiaolan, aku rasa kamu bisa.
Beberapa hari ini, aku merasa
wawasanmu sekarang
sepertinya sudah lebih maju dariku.
Jadi, kamu mau berbisnis pakaian,
aku percaya padamu.
Terima kasih, Paman.
Kalau begitu, aku pergi beli
tiket kereta sekarang juga.
Kamu tidak punya surat pengantar,
bagaimana bisa beli tiket?
Surat pengantar?
Xiaolan.
Coba kamu lihat.
Surat pengantar sudah siap.
Aku minta tolong beberapa orang
di Desa Dahe,
baru bisa mengurusnya.
Jadi, aku pikir,
harus segera pindahkan kartu keluarga
kamu dan ibumu kembali ke sini.
Terima kasih, Paman.
Aku sudah harus pergi bekerja.
Kamu jadi harus
pergi sendiri ke Kota Long.
Perhatikan keselamatan, ya.
Tenang saja, Paman.
Aku sudah berbisnis
sendirian selama ini,
jangan khawatir lagi.
Baik.
Detail kehidupan
era 80-an seperti ini,
kalau bukan Paman yang mengingatkan,
aku benar-benar tidak akan tahu.
Kak,
besok sudah sampai,
untuk apa kirim telegram?
Aku punya semacam firasat.
Walaupun kita
tidak pergi lama,
tapi kemajuan Rekan Xiaolan
mungkin sangat pesat.
Kalau kali ini
tidak memberitahunya lebih awal,
takutnya tidak bisa bertemu dengannya.
Ayo pergi.
Baiklah.
Aku yang menyetir.
Kamu saja yang menyetir.
Kakak Ipar.
Kakakku sudah pergi?
Dia keluar pagi-pagi sekali tadi,
terburu-buru sekali.
Aku memetik sedikit sayur.
Kenapa tidak suruh
dia makan dulu baru pergi?
Kalau tidak mau makan, ya sudah.
Kita makan saja sendiri.
Ibu.
Ibu, Bibi.
Xiaolan.
Aku sudah beli tiket kereta.
Xia Xiaolan!
Telegram.
Chen Hongwei.
Aku.
Hadir.
Ini punya Wang Zhenzhen.
Punyaku.
Xia Xiaolan.
Xia Xiaolan, ya?
Punyamu ini telegram.
- Telegram.
- Ada lima.
Coba kamu periksa dulu.
Kalau tidak ada masalah,
tolong tanda tangan.
Keluarga Yong punya
kerabat kaya di kota, ya?
Telegram yang tebal sekali.
Itu semua dihitung per kata.
Pasti mahal, 'kan?
Sebenarnya,
kalau bukan hal penting,
tulis surat saja sudah cukup.
Kalau tulis surat,
kami juga bisa antarkan.
Baik, terima kasih.
Baik.
Menurutmu,
apa ada anak laki-laki yang menyukainya?
Bukan.
Ayo pergi.
Fen,
kamu sebagai ibunya harus tanya.
Halo, Xiaolan.
Sejak perpisahan kita waktu itu,
walaupun sudah lama ingin
ke Anqing untuk mengunjungimu,
tetapi terganggu
oleh urusan-urusan sepele di Beijing.
Aku sangat merindukanmu.
Aku tidak tahu apakah kamu
mempunyai perasaan yang sama?
Ketika kamu membaca surat ini,
aku sudah berangkat dari Beijing
ke Anqing.
Kemungkinan besok sudah akan sampai.
Aku tetap akan menginap
di penginapan seperti biasa.
Aku berharap dapat bertemu denganmu.
Ayo.
Xiaolan.
Bagaimana?
Ibu,
apa ini?
Untuk menyimpan uang.
Betapa amannya simpan di sini.
Ibu.
Selembar 10 yuan,
600 yuan setebal ini,
kamu rasa cocok simpan di sini?
Biar kucoba.
Memang agak kecil jahitannya.
Pegang ini.
Ibu jahitkan yang lebih besar lagi
untukmu di sebelah ini.
Ibu.
Bagaimana kalau disimpan secara terpisah?
Jahit satu lagi?
Bu... Bukan.
Kamu jahitkan dua kantong lagi
di bagian dalam baju atasan itu.
Tidak mungkin sial sekali
sampai pencuri mencuri
semuanya sekaligus, 'kan?
Benar juga.
Tetap Xiaolan yang pintar.
Baiklah.
Baju atasan, ya.
Baik.
Sudah empat atau lima hari,
kenapa hasil ujiannya belum keluar juga?
Tidak tahu kapan Zhou Cheng sampai.
Kalau tidak sempat,
berarti aku dan dia tidak berjodoh.
Rekan Xiaolan.
Sudah terima telegram?
Sudah.
[Xia Ziyu, Universitas Normal Beijing,
Distrik Haidian, Beijing]
Ikut ujian?
[Lan dan ibunya pindah,
Lai ditangkap, Lan ikut ujian]
Ujian masuk universitas?
Jangan-jangan dia  masih belum menyerah
atas Wang Jianhua?
Jianhua,
kamu harus ikut pertandingan sore nanti.
Iya, tanpa kamu, tidak akan menang.
Bukankah itu Xia Ziyu?
Ayo kita pergi makan dulu.
Jangan ganggu dia lagi.
Ayo pergi.
Kelas kami selesai terlambat.
Sebenarnya kamu boleh makan duluan,
tidak perlu tunggu aku.
Tidak menunggu terlalu lama juga.
Lagi pula, kita 'kan pacaran.
Kalau aku tidak memikirkanmu,
mau pikirkan siapa lagi?
Ayo makan saja.
- Baik, ayo.
-Ayo.
Ayo.
Terima kasih, ya.
Kamu memberikan semur daging merah
untukku lagi.
Kamu juga makanlah sedikit.
Kamu rekan laki-laki, butuh banyak energi.
Makan daging lebih banyak.
Tidak boleh, kamu juga makan.
Aku makan sedikit sayur saja sudah cukup.
Kamu juga makanlah sedikit.
Tidak perlu, sungguh tidak perlu.
Kalau kamu tidak makan,
aku juga tidak akan makan.
Yang patuh, ayo.
Makan lebih banyak.
Makanlah.
Terima kasih, Ziyu.
Ini bukan apa-apa.
Uang yang kamu berikan
kepadaku sebelumnya itu
sangat membantuku.
Ayahku tidak lama lagi sudah bisa
kembali bekerja di Dinas Pendidikan.
Benarkah?
Baguslah kalau begitu.
Jadi, aku benar-benar ingin
berterima kasih padamu,
Ziyu.
Kamu tidak perlu berterima kasih padaku.
Keluargamu adalah keluargaku juga.
Ayo cepat makan.
Barang untuk pertahanan diri
yang kuberikan padamu waktu itu,
sudah kamu bawa?
Ada di sini.
Awalnya aku hanya ingin datang melihatmu,
tapi tidak disangka
bisnismu sudah sebesar ini,
sampai harus mengambil stok
dari Kota Long.
Kenapa tiba-tiba terburu-buru sekali?
Karena aku berencana
mengikuti ujian nasional tahun depan.
Jadi, aku ingin mengurus semuanya dulu.
Nanti aku serahkan bisnis kepada ibuku,
aku pun sudah bisa fokus
mengulang pelajaran.
Ikut ujian masuk universitas?
Kenapa tiba-tiba terpikir
untuk ujian masuk universitas?
Di zaman sekarang ini, masuk universitas
bukankah memang
hal yang wajar?
Untuk keluar dari kemiskinan,
harus hentikan kemalasan dulu.
Mandiri dan mengandalkan diri sendiri.
Berjuang dengan keras.
Pengetahuan mengubah nasib.
Di slogan itu,
bukankah semuanya tertulis begitu?
Masa aku tidak seharusnya percaya?
Harus percaya.
Tentu saja harus percaya.
Rekan Xiaolan,
setiap kali aku bertemu denganmu,
kamu selalu memberiku kejutan.
Sekarang aku termasuk sudah tahu
apa perbedaan di antara kita.
Perbedaannya adalah keberanian
dan juga tekad.
Bukan hanya itu.
Masih kurang 40 tahun waktu
dan belasan tahun pengalaman hidup.
Rekan Xiaolan.
Sebenarnya,
aku juga sudah lulus SMA
tiga bulan lebih.
Keluargaku sudah mengaturkan tempat kerja
yang lumayan bagus untukku.
Aku seharusnya lapor hadir sejak lama,
tapi aku tidak kunjung ke sana.
Aku juga tidak yakin
sebenarnya apa yang membuatku ragu-ragu.
Kamu sedang ragu-ragu
karena baik melanjutkan kuliah
atau langsung bekerja,
keduanya adalah pilihan yang baik untukmu.
Sebaliknya, kuliah malah terlihat
seperti mengambil jalan memutar.
Awalnya memang mau pergi bekerja,
tidak kuliah pun
akan mendapat pekerjaan bagus,
kalau begitu untuk apa harus
mengambil jalan memutar lagi, 'kan?
Tapi aku tidak sama seperti kamu.
Kalau aku tidak kuliah,
masa depanku sudah bisa terlihat ujungnya.
Aku tidak percaya
seumur hidupku hanya
akan seperti ini saja.
Jadi,
sesulit apa pun masuk universitas,
aku tetap akan mencobanya.
Tentu saja,
aku rasa ini tidak sulit bagiku.
Aku...
Aku malah tidak pernah
memikirkan masalah ini
dari sudut pandang itu.
Rekan Xiaolan,
kata-katamu sudah menyadarkanku.
Kalau begitu, begini saja.
Setelah aku pulang nanti,
juga harus mempertimbangkan dengan serius
soal kuliah.
Gawat,
aku bicara terlalu banyak lagi.
Benar kata orang,
memasuki usia paruh baya,
memang paling suka mengajari orang lain.
Kamu mau kuliah atau tidak,
tidak ada hubungannya denganku.
Aku hanya asal bicara saja.
Aku tidak memberimu nasihat,
juga tidak memberi janji apa pun padamu.
Jangan limpahkan
tanggung jawab padaku, ya.
Aku memang menyukaimu,
tapi aku juga tidak perlu
mempertaruhkan masa depanku, bukan?
Kamu juga jangan terlalu tertekan.
Aku bersumpah kepadamu,
sebelum kamu selesai
ujian masuk universitas,
aku tidak akan menyebut
soal pacaran lagi denganmu.
Tentu saja.
Kalau
suatu hari nanti aku bisa
mengejar langkahmu,
aku harap kamu bisa mempertimbangkanku
dengan serius.
Sudah.
Sudah ditukar.
Kereta tidur.
Tiket kereta tidur ini
sangat sulit didapat, 'kan?
Sebenarnya aku juga tidak perlu...
Rekan Xiaolan.
Aku tahu kamu sangat pintar.
Tapi seorang rekan gadis muda
bepergian sendirian keluar,
tidak salah kalau lebih berhati-hati.
Dari Shangdu ke Kota Long,
naik kereta api membutuhkan 30 jam lebih.
Selain itu, kali ini,
aku juga ada urusan
yang perlu diselesaikan.
Mungkin aku tidak bisa menemanimu.
Kamu jangan
sampai tolak lagi kereta tidur ini.
Saat bepergian keluar,
keselamatan yang paling penting.
Ini bukan hanya untukku,
tapi juga untuk keluargamu.
Perhatian kepada semua penumpang,
kereta api nomor 765
yang menuju Kota Long
sudah mulai memeriksa tiket.
Silakan para penumpang membawa
barang bawaan dengan baik
dan antre untuk memeriksa tiket.
Berikan padaku saja, terima kasih.
Xia Xiaolan.
Hati-hati, ya.
Baik.
Sampai jumpa.
Sejak aku sadar di ruang dan waktu ini,
sampai mengambil langkah hari ini,
juga hanya sebulan.
Aku membuat keputusan dengan begitu tegas
dan bertindak dengan begitu cepat,
bukan hanya orang di sekitar,
bahkan aku sendiri pun terkejut.
Kalau diriku di ruang dan waktu
yang asli itu
bertindak cepat dan tegas
seperti sekarang,
apakah semuanya akan berbeda?
Para penumpang yang terhormat,
Anda sedang menaiki
kereta api nomor 765
yang menuju Kota Long.
Dalam perjalanan,
akan melewati Kabupaten Xu, Xinyang,
Changzhou, Yuezhou, dan Changzhou.
Stasiun berikutnya adalah Yuezhou.
Yuezhou di ruang dan waktu ini.
Rekan, ini makanan yang Anda pesan.
Baik, terima kasih.
Rekan,
Permisi, Anda mau pesan makanan apa?
Aku mau secangkir kopi.
Apa?
Apa yang ada di sini?
Tumis daging paprika 20 sen.
Tumis kentang 10 sen.
Ikan saus merah 50 sen.
Tumis daging paprika saja. Terima kasih.
Baik.
Adik,
orang terpelajar, ya?
Naik kereta api sendirian?
Kamu mau ke mana?
Ke Kota Long.
Pergi cari kerja?
Mau cari pekerjaan seperti apa?
[Bahasa Inggris]
Aku mau siaran langsung untuk berjualan.
Menurutmu, aku bisa tidak?
Bisa.
Mau cari kerja apa pun bisa.
Kakak punya banyak cara,
serahkan saja pada Kakak.
Sudah bawa surat pengantar?
Coba Kakak lihat.
Untuk apa kasih padamu?
Untuk apa aku mau benda itu?
Kalau surat pengantar diberikan kepadamu,
diriku pun harus diberikan kepadamu.
Dasar orang gila.
Apa yang kamu katakan? Aku tidak mengerti.
Aku beri tahu kamu, jangan pura-pura lagi.
Kamu pedagang manusia, ya?
Taktik ini tidak ada gunanya padaku.
Jangan bicara sembarangan.
Ya sudah kalau kamu tidak mau.
Kebaikanku tidak kamu hargai.
Mau ganti gerbong untuk menipu gadis lain?
Semua orang, tolong perhatikan.
Orang ini pedagang manusia.
Jangan...
Kamu bicara omong kosong!
Siapa yang kamu bilang pedagang manusia?
Kamu masih muda,
tapi suka menuduh orang sembarangan.
Kamu benar-benar bukan orang baik.
Aku dengar,
sekarang di kereta api
ada pedagang manusia
yang khusus menculik
anak-anak dan menipu perempuan.
Terutama kalau melihat
rekan gadis muda,
mereka akan langsung bilang
membawa mereka ke selatan
untuk menghasilkan banyak uang,
hasilnya...
Sudahlah, diam!
Ini tidak ada urusannya denganmu.
Kak,
mana ada pedagang manusia sebanyak itu?
Iya, benar.
Gadis ini kelihatannya masih muda,
mungkin hanya salah paham.
Makan saja.
Salah paham?
Kalian berdua sekomplotan, 'kan?
Aku rasa kamu yang bermasalah.
Apa kamu bahkan tidak punya
dokumen identitas?
Ayo, coba kulihat.
Pergi sana, jangan ganggu aku.
Mana surat pengantarmu?
Lepaskan aku!
Surat pengantar...
Kamu merampas tasku!
Apa yang kalian lakukan?
Jangan ribut lagi!
Semuanya tenanglah!
Ada apa ini?
Rekan Polisi Kereta Api,
gadis ini
sedang membaca buku di sini.
Kakak ini
datang menyapanya.
Mereka berdua
bertengkar sedikit.
Menurutku, demi keamanan,
apa Bapak bisa memeriksa
dokumen identitas mereka?
Keluarkan dokumen identitas,
tiket kereta api,
dan surat pengantar kalian berdua.
Xia Xiaolan.
Iya.
Ke Kota Long?
Benar.
Punyamu mana?
Mana surat pengantarmu?
Ada...
Ada di koper di gerbong sana.
Bawa ke sini, aku mau lihat.
Ayo, aku temani kamu ambil, ayo.
Itu... Paman.
Terima kasih untuk tadi.
Sama-sama.
Kalau di luar,
memang harus lebih berhati-hati.
Kamu si gadis kecil ini,
cukup berani juga.
Ini nasi tumis daging paprika Anda.
Terima kasih.
Awas kamu nanti.
Dasar kalian berdua tidak berguna.
[Stasiun Yuezhou]
Aku sudah lama berpikir,
mungkin di kampung halaman lama saya,
ada petunjuk tentang melintasi waktu.
Tapi ketika akhirnya berhasil
menabung cukup uang untuk tiket,
aku malah jadi takut.
Kali ini secara kebetulan
aku turun di sini,
mungkin adalah pengaturan takdir.
Iya, 'kan?
Mau pilih dulu
kain bermotif yang cantik?
Iya, aku juga merasa begitu.
Kak.
Aku mau tanya sebentar,
kenal tidak
seseorang yang bernama Liu Mei?
Dia dari Bengkel Penjualan
pabrik pembuatan arak kita.
Dari departemen penjualan?
Song,
apa di bengkel kalian
ada orang bernama Liu Mei?
Tidak ada orang bernama itu.
Tidak ada.
Tolong Anda pikirkan lagi
dengan lebih teliti.
Pikir apa lagi?
Departemen penjualan kami
total hanya ada lima orang.
Mana mungkin aku tidak tahu?
Terima kasih.
Kak Wang.
Ibuku tidak akan menempel
kata "Fu" secara terbalik.
Halo,
kamu cari siapa?
apa Xia Weimin
dari Bengkel Produksi Arak 4
tinggal di sini?
Kamu salah gedung sepertinya.
Di halaman ini tidak ada orang
yang bermarga Xia.
Juan.
Panggil Chaoying pulang untuk makan.
Baik.
Chaoying,
ayo pulang makan!
Baik.
Ayahmu sudah selesai masak.
Halo, Kak.
Xiaolan.
Ada apa?
Kamu terluka?
Ayo cepat bangun.
Ada apa?
Coba lihat, terluka tidak?
Sakit tidak?
Jangan menangis.
Bolanya jatuh, ya?
Anak baik, ayo kita pulang.
Xiaolan, lihat, ya.
Tangkap!
Tendang ke Ibu, Xiaolan.
Di ruang dan waktu ini,
sama persis dengan ingatanku.
Bedanya adalah
di sini tidak ada orang tuaku.
Jadi, juga tidak akan ada aku
yang di masa depan.
Tapi aku jelas-jelas membawa
memori dari masa lalu,
dan benar-benar berada di sini.
Bagaimana menggambarkan
perasaan seperti ini, ya?
Tidak ada rumah, tidak ada asal-usul,
tidak ada ikatan, tak ada halangan,
permulaan yang baru sepenuhnya.
Ini sangat mirip sebuah permainan,
dan aku adalah seorang pemain
yang membuka akun baru dan berpengalaman.
Karena di ruang dan waktu ini
tidak ada aku,
maka, Xia Xiaolan,
aku mau mengubah takdir
untuk kita berdua.
[Stasiun Kereta Kota Long]
Perlu naik mobil?
Mau tidak?
Nona, mau naik mobil?
Mobilku ini baru.
Tidak perlu, terima kasih.
Wanita Cantik,
tumpangan mobilku gratis.
Aku bisa antar kamu
ke mana pun yang kamu mau.
Tidak perlu.
Wanita Cantik,
kamu sendirian sangat bahaya.
Iya, benar.
Kakak antar kamu.
Sudah kubilang tidak perlu, minggir.
Kamu sendirian bahaya.
Minggir!
Gadis kecil ini hebat juga.
Gadis Cantik, hebat sekali kamu.
Kamu dari mana?
Bai,
kamu sudah melukai saudaraku.
Ganti rugi.
Kamu harus ganti rugi.
Aku ganti kamu dengan peti mati,
kamu mau tidak?
Beli peti mati tak tahu di mana.
(Orang yang tidak tahu mati)
Kalian akan mati mengenaskan!
(Cepat minggir)
Gadis Cantik,
kamu tidak apa-apa, 'kan?
Aku tidak apa-apa.
Ayo pergi.
Baik.
Tuan Huang,
dua botol.
- Aku yang bayar.
- Baik.
Minumlah soda untuk menyegarkan tubuh.
Terima kasih untuk tadi.
Siapa namamu?
Margaku Bai,
namaku Bai Zhenzhu.
Aku berjualan
di lapak buah di sana.
Dilihat dari usiamu,
kamu seharusnya lebih tua dariku.
Bagaimana kalau aku panggil kamu
Kak Bai?
Boleh saja.
Kamu boleh panggil aku apa saja.
Hebat sekali ahli bela dirimu tadi.
Dulu keluargaku membuka sanggar bela diri.
Sekarang sudah tidak ada orang
yang mau belajar bela diri lagi.
Semua saudara seperguruanku
juga sudah pindah pekerjaan semua.
Sekelompok orang tadi itu,
membuat kekacauan terus
beberapa bulan ini di sini.
Kalau hanya mencuri kecil-kecilan,
tidak sanggup kuurusi semuanya.
Tapi hari ini, melihat kamu sendirian,
mereka mau menculik kamu di depan umum,
aku pun harus menanganinya.
Walaupun sanggar bela diri
Keluarga Bai sudah bubar,
tapi semangat kesatria tidak boleh hilang.
Aku dengar dari logatmu,
kamu bukan orang sini.
Kenapa kamu datang ke Kota Long sendirian?
Tidak.
Aku datang bersama dengan teman.
Dia akan tiba sebentar lagi.
Kalau begitu, aku temani kamu menunggu.
Tidak perlu.
Aku tidak mengganggu kamu berbisnis lagi.
Kamu lanjutkan kesibukanmu saja.
Kalau ada apa-apa, cari aku.
Lapakku di sebelah sana saja.
Ya, baik.
Terima kasih, ya.
Dulu aku pernah dengar,
pasar pakaian tahun 80-an
seperti jual sayur saja.
Ternyata benar.
Baik, terima kasih.
Ayo, kemari dan lihatlah.
Ayo.
Semua di sana itu lima yuan.
Bos, yang ini berapa harganya?
Yang ini, harga grosir 13 yuan.
Kalau beli satu, 16 yuan untukmu.
Orang lain jual delapan yuan saja,
hargamu ini terlalu mahal.
Kamu lihatlah kain ini.
Bagaimana mungkin pakaianku
bisa dibandingkan dengan pakaian-pakaian
lapak pinggir jalan itu?
Kamu berencana jual di mana?
Di sini tidak murah.
Itu... Hati-hati rugi.
Jual di Yunan.
Yunan, ya?
Untuk Yunan, kamu pilih yang di sana saja.
Semua yang di sana lebih murah.
Tidak.
Kami orang Yunan juga harus pakai
yang paling modis.
Boleh saja.
Tapi aku beri tahu dulu, ya.
Kalau kamu tidak bisa jual,
aku tidak terima pengembalian barang.
Semua modelnya ada di sini.
Kamu bebas pilih yang mana saja.
Baik.
Oh, ya.
Aku lihat kamu mau jual ke Yunan,
pasti kamu tidak ada waktu datang ke sini.
Kalau tidak sempat datang,
telepon nomor di atas untuk menghubungiku.
Untuk pesan barang.
Baik, terima kasih.
Baik, pilih pelan-pelan.
Bos, berapa harga ini?
Sebentar, aku datang.
Semuanya lima yuan.
Di sini grosirnya, juga lima yuan.
Eceran itu juga lima yuan.
Hanya lima yuan.
Harga mati, oke?
Harga mati.
Dia benar-benar penjual buah.
Sepertinya aku yang terlalu waspada.
Kebaikan orang tetap harus dibalas.
Murah, bagus, berkualitas.
(Murah, bagus, dan berkualitas)
Bos, makan.
Gadis Cantik,
ternyata kamu.
Kak Bai, namaku Xia Xiaolan.
Panggil aku Xiaolan saja.
Xia Xiaolan.
Halo, Xiaolan.
Urusanmu sudah selesai?
Temanmu mana?
Dia sudah mengambil barang,
lalu pergi naik mobil.
Kelengkeng Kota Long kami ini
sangat enak.
Ayo, coba rasakan.
Terima kasih.
Kelengkeng tahun 83
manis sekali.
Kalau kamu suka,
aku ambilkan lebih banyak untukmu.
Tidak usah.
Sudah cukup.
- Tidak apa-apa.
- Terlalu merepotkan.
Tidak merepotkan.
Aku juga tidak ada kerjaan.
Lagi pula, bisnis juga sepi.
Aku...
Ambillah, makan di perjalanan.
Baik.
Masa bisa aku makan
dan juga ambil begitu saja?
Baju ini
seharusnya kamu ambil.
Terima kasih sudah menyelamatkanku tadi.
Ini.
Cepat simpan kembali.
Tidak usah.
Tidak boleh.
Simpan baik-baik.
Aku hanya melihat ketidakadilan di jalan,
lalu pergi membantu saja.
Kalau aku menerima barangmu,
termasuk apa itu?
Kamu pulang nanti,
masih harus mengandalkan
barang-barang ini untuk cari uang.
Tidak ada yang hidupnya mudah.
Baik.
Kalau begitu, untuk ini,
terima kasih banyak, ya.
Kak Bai,
apakah kamu pernah berpikir
untuk pindah tempat berjualan?
Lapakku yang sebelumnya itu,
sebenarnya bisnisnya cukup bagus.
Tapi kemudian,
ada adik seperguruanku yang menikah.
Aku berikan lapak
kepada mereka suami istri,
lalu keluar dan mencari tempat baru lagi.
Tempat ini memang tidak bagus.
Kalau begitu,
apakah kamu pernah berpikir
untuk pindah bidang?
Tentu pernah.
Aku pernah pergi ke pasar pakaian.
Apa itu... Celana lonceng,
celana ketat,
semua itu membuatku pusing.
Aku tidak mengerti semua itu.
Semuanya itu hanya terlihat bagus,
tidak leluasa dipakai untuk bekerja.
Kak Bai, benar katamu.
Tapi ke depannya
orang-orang akan makin
bersedia mengeluarkan uang untuk hal-hal
yang hanya terlihat bagus ini.
Kamu bisa meramal masa depan juga?